# 引论

## 什么是计量经济学
对于多数经济决策或选择问题，仅知道经济变量之间相关及其方向还不够，我们还要知道这种相关性的大小，也就是说，某个变量的变化对另一个变量影响有多少（how much）。计量经济学就是研究如何利用经济学、商业和社会科学的理论及数据，结合统计学工具，来回答上面的“多少”的学科。

举个FRB（美联储）进行宏观调控的例子。当发现价格上升时（表明通胀率上升），FRB必须作出决策：是否需要减缓经济增长速度？比如，提高向成员银行收取的利率（贴现率），或提高银行间隔夜利率（联邦基金利率）。提高这些利率将在经济中产生连锁反应，引发其它利率的上升，投资成本上升，消费者减少耐用品购买。最终，总需求下降，从而降低通胀水平。那么，到底需要加息多少，既能降低通胀，也能维持经济稳定增长？这取决于企业和个人对加息以及削减投资对GNP影响的反应。其中，主要的弹性（elasticities）和乘子（multipliers）称为参数（parameters）。参数的值是未知的，需要通过经济数据样本来估计。

计量经济学就是给定数据来估计参数。决策者每天都在面临类似的问题：

- 增加警力与降低暴力犯罪的问题
- 广告支出与销售额
- 大学学费问题
- 产品未来十年的需求，是否投资新厂和设备
- 房产商预测未来几年的人口和收入，开设赌场是否能盈利
- 投资组合决策问题，多少投资于股票基金，多少投资于货币市场
- 公共交通费增加，如何影响人们对交通工具的选择

## 计量模型
某汽车销售的计量模型可以表示为：
$$Q^d=f(P,P^s,P^c,INC) +e$$
其中，$Q^d$表示某汽车的需求量，$P$是该汽车的价格，$P^s$是替代品的价格，$P^c$是补充品（比如汽油）的价格，$INC$是收入水平。随机误差$e$表示其他影响销售的因素，它反映了经济活动内在的不确定性。接下来，需要对经济变量加以代数关系限定。比如，将需求关系的系统部分设定为线性函数：
$$f(P,P^s,P^c,INC)=\beta_1+\beta_2 P+\beta_3 P^s+\beta_4 P^c+\beta_5 INC$$
对应的计量模型是：
$$Q^d=\beta_1+\beta_2 P+\beta_3 P^s+\beta_4 P^c+\beta_5 INC+e$$
上面的系数是未知参数，需要基于数据来估计。函数形式代表对变量关系的假设，如何选择与理论和数据都兼容的函数形式是一个挑战。每个计量模型都包含系统部分和不可观测的随机部分，前者来自经济理论，包含对函数形式的假设；后者表示“噪声”。

基于计量模型和数据样本，我们对真实世界进行统计推断并学习到东西。统计推断过程包括估计（Estimating）、预测（Predicting）和检验（Testing）等。

## 数据类型
经济学和社会学中的数据往往是观测数据，而不是控制试验得到的，这使得学习经济参数更加困难。控制试验的例子有产品销售、Tennessee's Project Star项目，但这种例子在社会科学中非常少。非试验数据的典型例子是调查数据（survey data），比如著名的CPS项目。

经济数据有多种类型：有微观（micro）或宏观（macro）之分，有流量或存量之分，也有定量或定性之分。计量经济学一般研究的数据类型有：时间序列（time series）、横截面（cross-sectional）和面板（panel）数据。其中，面板数据也叫经线数据（longitudinal），关键特征是每一个微观单位都带有一段时期的观测。如果每个单位的观测期数相同，称之为平衡面板（balanced panel）。观测期数通常小于单位数量。

## 研究过程
首先，选择一个感兴趣的topic。通常在研究这个topic过程中，其他问题也会随之而来，这些新问题会提供关于更多原始topic的线索（灵感），或者使你更感兴趣的研究路径。一旦选定主题，接下来的研究过程一般包括：

(@) 经济理论是思考问题的起点。有哪些变量，关系方向如何？每个研究项目都是从建立经济模型开始，列出一系列感兴趣的问题（假设）。当然，研究过程中可能会出现更多问题。
(@) 经济模型建立后，要转换为计量模型，我们需要选择一个函数形式，并对误差项做一些假定。
(@) 搜集样本数据，基于初始假设和数据特点，选择某个统计分析方法
(@) 估计未知参数（借助统计软件包），作出预测，检验假设。
(@) 对模型进行诊断，即检查假设是否正确。比如，解释变量是否显著？函数形式合适吗？
(@) 分析评估经济结果和实证意义，哪些问题需要进一步研究？

