---
output:
  html_document:
    css: ~/Bak/styles/style.css
---
# 区间估计和假设检验

最小二乘估计给出的是回归模型参数的点估计（point estimates），表示对回归函数$E(y)=\beta_1+\beta_2x$的推断（inference）。这里”推断“的意思是，从已知或假定出发，经过推理得出结论。区间估计（interval estimation）和假设检验（hypothesis testing）是统计推断的两个重要工具。IE和HT依赖假设SR6。如果SR6不成立，则当样本容量足够大，可以得到近似结果。

## 区间估计
当SR1-SR6成立时，$b_2$服从正态分布，对其进行标准化：
$$Z=\frac{b_2-\beta_2}{\sqrt{\left. \sigma^2 \middle/ \sum(x_i-\bar{x})^2 \right.}}\sim N(0,1)$$
由正态分布表可知，$P(-1.96\leq Z\leq 1.96)=0.95$，从而有：
$$P\left(b_2-1.96\sqrt{\left. \sigma^2 \middle/ \sum(x_i-\bar{x})^2 \right.} \leq\beta_2\leq b_2+1.96\sqrt{\left. \sigma^2 \middle/ \sum(x_i-\bar{x})^2 \right.}\right)=0.95$$
上式定义了一个在0.95概率下包含参数$\beta_2$的区间。其中的两个端点给出了区间估计量（interval estimator）。在重复抽样中，这样构造的区间中有95%将会包含真实参数$\beta_2$。这个估计量依赖于未知的误差方差，需要用其估计量代替，但将$\sigma^2$换成$\hat{\sigma}^2$后，上面的正态分布就变成了具有2个自由度的t分布：
$$t=\frac{b_2-\beta_2}{\sqrt{\left. \hat{\sigma}^2 \middle/ \sum(x_i-\bar{x})^2\right.}}=\frac{b_2-\beta_2}{\sqrt{\widehat{\mathrm{var}(b_2)}}}=\frac{b_2-\beta_2}{\mathrm{se}(b_2)}\sim t_{(N-2)}$$
$b_1$也是如此。一般意义下，对于满足假定SR1-SR6的简单线性回归模型，我们有：
$$t=\frac{b_k-\beta_k}{\mathrm{se}(b_k)}\sim t_{(N-2)},\quad k=1,2$$
上式是简单线性回归模型进行区间估计和假设检验的基础。

t分布的临界值$t_c$满足：$P(t\geq t_c)=P(t\leq -t_c)=\alpha/2$，其中$\alpha$是概率，通常取0.01或0.05。自由度为$m$的临界值$t_c$即分位数$t_{(1-\alpha/2,m)}$。容易发现，$P(-t_c\leq t\leq t_c)=1-\alpha$。因此，区间估计可以如下构造：
$$p\left[-t_c\leq\frac{b_k-\beta_k}{\mathrm{se}(b_k)}\leq t_c\right]=1-\alpha$$
从而，
$$P[b_k-t_c\mathrm{se}(b_k)\leq\beta_k\leq b_k+t_c\mathrm{se}(b_k)]=1-\alpha$$
区间端点$b_k\pm t_c\mathrm{se}(b_k)$是随机变量，它们定义了$\beta_k$的一个区间估计量。当基于某个样本得到$b_k$和$\mathrm{se}(b_k)$，则得到$\beta_k$的一个区间估计值，称为$100(1-\alpha)\%$区间估计值（interval estimate），也叫$100(1-\alpha)\%$置信区间（confidence interval）。

## 假设检验
所谓假设检验，就是将我们对总体特征的猜测与数据样本信息作比较。给定一个经济和统计模型，我们设定关于经济行为的假设，再将这些假设用模型参数来表达。假设检验包括五个要素：

(@) 原假设（null hypothesis）$H_0$
(@) 备择假设（alternative hypothesis）$H_1$
(@) 检验统计量（test statistic）
(@) 拒绝域（rejection region）
(@) 结论（conclusion）

对于原假设$\beta_k=c$，可能有三种备择假设：

- $H_1:\beta_k>c$。这种形式在经济学中比较常用，因为经济理论往往给出变量之间的关系（符号），比如，食物支出例子中，经济理论认为食物是正常品（normal goods），即$\beta_2>0$，因此，备择假设常设为$H_1:\beta_2>0$。
- $H_1:\beta_k<c$。
- $H_1:\beta_k\neq c$。

与原假设有关的样本信息包含在检验统计量的样本值中。基于统计量的值，我们决定是否拒绝原假设。检验统计量的一个特性是，当原假设成立时，检验统计量的分布是完全清楚的，而当原假设不成立时，它可能具有其他分布。对于我们现在的模型，检验统计量服从t分布。当$H_0:\beta_k=c$成立，我们可以用$c$替代$\beta_k$，从而：
$$t=\frac{b_k-c}{\mathrm{se}(b_k)}\sim t_{(N-2)}$$

拒绝域与备择假设的形式有关。构造拒绝域，除了检验统计量，还必须知道备择假设和显著性水平（level of significance）。拒绝域包含那些不太可能的值，也就是当原假设成立时，这些值出现的概率很小。其中的逻辑链可以表述为：”**如果检验统计量的值落入拒绝域，则该统计量不太可能服从假定的分布，从而原假设也不太可能为真**“。当备择假设成立时，检验统计量的值会不同寻常的大或不同寻常的小（这里的大小取决于显著性水平，一般取0.01，0.05或0.10）。

如果原假设确实为真，而我们拒绝了它，称为第一类错误（Type I error）。犯第一类错误的概率就等于显著性水平，即$P(\mbox{Type I error})=\alpha$。只要拒绝原假设，就会不可避免犯第一类错误，当然如果这种错误成本比较高，可以通过减小$\alpha$来控制。另一方面，如果原假设为假，而我们并未拒绝它，则称为第二类错误（Type II error）。在实际运用中，我们无法控制或计算犯第二类错误的概率，因为它依赖于未知参数$\beta_k$。

假设检验完成后，我们可以给出结论。注意，不要用“接受某假设“的说法，只能说拒绝或者不拒绝原假设。无法拒绝原假设并不意味着原假设为真！

具体地，三种备择假设对应的拒绝域构造如下。

- 单侧检验，备择假设为“$>$”：拒绝域为$t\geq t_{(1-\alpha, N-2)}$
- 单侧检验，备择假设为“$<$“：拒绝域为$t\leq t_{(\alpha, N-2)}$
- 双侧检验，备择假设为“$\neq$”：拒绝域为$t\leq t_{(\alpha/2, N-2)}$或$t\geq t_{(1-\alpha/2, N-2)}$

总结一下，假设检验的标准步骤为：

1. 设定原假设和备择假设
2. 设定统计量及其分布（当原假设成立时）
3. 选择一个显著性水平，决定拒绝域
4. 计算统计量的样本值
5. 给出结论

以食物支出为例。我们想知道到底$\beta_2$是不是与0有显著差异，即显著性检验。步骤如下：

1. $H_0:\beta_2=0,H_1:\beta>0$
2. 统计量为前面的t统计量，本例中$c=0$，因此，$t=\frac{b}{\mathrm{se}(b_2)}\sim t_{(N-2)}$
3. 取$\alpha=0.05$。右侧拒绝域的临界值为95%分位数：$t_{(0.95,38)}=1.686$，因此拒绝域为$t\geq 1.686$。
4. 计算统计量的样本值，由$b_2=10.21,\mathrm{se}=2.09$，得到$t=4.88$
5. 由于$t=4.88>1.686$，所以我们拒绝原假设，也就是认为收入和食物支出之间存在统计上显著的正相关关系。

实践中，常常用**_p_-value**来表达检验结果。规则是，如果*p*值小于或等于显著性水平，则拒绝原假设。
